إذن، لاستخدام حلقة "while"
في تكرار شيء ما عدد معين من المرات،
يجب أن تكون لدينا تلك العناصر الثلاثة:
عدّاد الحلقة وشرط الحلقة
والزيادة على قيمة عدّاد الحلقة.
عليها كلها العمل بتناغم
للتأكد من أن الحلقة ستواصل التكرار
عدد المرات اللازم.
ولكن، توفر لغة "Java" في الواقع
نوعاً أخر من الحلقات تُدعى حلقات "for"،
وهي في جوهرها اختزال لما فعلناه
للتو باستخدام حلقات "while" هنا.
لنرى كيف كان بإمكاننا كتابة دالة
"raiseAlarm" باستخدام حلقات "for".
تُكتب حلقات "for" بالصيغة التالية:
"for" متبوعة بقوسين، بالإضافة إلى ثلاثة
أقسام مفصولة باستخدام فواصل منقوطة.
هذه الأقسام الثلاثة هي الخطوات الثلاثة
المشار إليها هنا في حلقة "while".
يحتوي القسم الأول هذا على عدّاد الحلقة،
ألا وهو "int i = 1"
إذن، يتوافق هذا مع الخطوة رقم واحد هنا.
القسم الثاني هو شرط الحلقة،
تماماً كالذي استخدمناه في حلقة "while"،
i = to the numOfWarnings
إذن، فهذا القسم تقابله الخطوة رقم 2 هنا.
والقسم الأخير هو الزيادة على عدّاد الحلقة،
ألا هو "++i"،
والتي تطابق الخطوة رقم ثلاثة هنا.
ولكن لاحظ أنه لا توجد
فاصلة منقوطة بعد "++i".
لدينا فقط الفاصلتان المنقوطتان
اللتان تفصلان الأقسام الثلاثة.
إذن، تُكتب حلقة "for" التي تقوم
بعمل حلقة "while" هذه نفسه كالتالي:
for(int I =1; 1 <= numOfWarnings; i++)
ثم نكتب داخل القوسين المتعرجين
أي تعليمات نريد تكرارها.
مجدداً، لاحظ أننا لم نعد
نقوم بزيادة العدّاد داخل الحلقة،
بل أصبحت الزيادة
جزءاً من تعريف الحلقة في الأعلى هنا.
لنحاول تتبعها ومراقبة ما يحدث.
كما ترى بالفعل، تبدو الدالة أبسط بكثير
عند كتابتنا لها باستخدام حلقات "for"،
وذلك لأن كل شيء مكتوب في السطر نفسه هنا.
إذن، لنفترض أننا سنقوم بالاختبار مجدداً
باستخدام القيمة خمسة.
إذن، نمرر القيمة 5 لمتغير عدد التنبيهات
"numOfWarnings"،
ثم ننتقل إلى المستوى الأدنى.
أول شيء تقوم به حلقة "for"
هو تهيئة "i" بحيث تساوي واحد،
ثم تجري المقارنة،
ألا وهي "i" أقل أو تساوي عدد التنبيهات
أي خمسة، وتلك المقارنة صحيحة أي "true".
وعليه فإن الحلقة
لن تقوم بزيادة قيمة العدّاد بعد،
وإنما ستنتقل مباشرة إلى داخل كتلة الحلقة،
وتنفذ هذا الأمر هنا
والذي يطبع كلمة "Warning" أي تنبيه.
وصلنا إلى نهاية الحلقة،
لذا سنعود إلى الأعلى،
وأول شيء تقوم به
هو زيادة قيمة العدّاد بمقدار واحد.
إذن ما إن تنتهي حلقة "for"
من التكرار الأول،
فإن أول شيء تفعله هو زيادة قيمة العدّاد،
جاعلة "i" تساوي اثنان.
وما إن تنتهي من زيادة قيمة العدّاد
فإنها تنفذ عملية الفحص هذه،
هل "i" أقل أو تساوي عدد التنبيهات؟
والجواب هو نعم.
ما يعني أننا سندخل كتلة الحلقة مجدداً
ونطبع التنبيه "Warning".
لقد وصلنا إلى نهاية الحلقة،
لذا سنعود وننفذ زيادة قيمة العدّاد
ما يجعل "i" تساوي ثلاثة
ثم نجري المقارنة،
وثلاثة هي بالفعل أقل أو تساوي خمسة.
لذا سندخل كتلة الحلقة ونطبع "Warning".
نكرر العملية، حيث "i" تساوي 4
وهي أقل من خمسة، لذا نطبع "Warning".
والأمر ذاته يتكرر عندما نقوم بزيادة "i"
لتصبح 5، حيث تبقى نتيجة التقييم هي "true".
لذا ندخل مستوى الحلقة الأدنى
ونطبع "Warning".
إذن وصلنا الآن إلى نهاية الحلقة.
نعود إلى الأعلى ونزيد "i" لتصبح ستة.
نجري المقارنة،
وهذه المرة ستة ليست أقل أو تساوي خمسة،
ما يعني أننا لن نعاود الدخول
إلى مستوى الحلقة الأدنى.
لذا كما ترى، حتى تتبع المتغيرات
مماثل لما شهدناه في حلقة "while"،
الفرق الوحيد هو أن الكود مكتوب
بشكل مقتضب أيسر على القراءة والمتابعة.